+++
title = "Irgendwie ist da noch mehr"
date = "2022-01-23"
draft = true
pinned = false
+++
Und dann denke ich angekommen zu sein, fühle mich aber alles andere als das. Es wirs Zeit, mein Tagebuch hier in dieser Form zu schliessen und wieder aufs Papier zu bringen. Es gibt noch so viel anderes, dass hier geschrieben werden kann. Bevor ich das tue, schaue ich doch noch einmal wo ich stehe oder wanke. 

Im letzten Blog habe ich geschrieben, dass ich angekommen bin wie noch nie. Das mag wohl stimmen und muss rational gesehen so sein. Ich war dem, was ich will und bin vermutlich noch nie so nahe. Wobei es bei vermutlich bleibt. Ich kann es schlichtweg nicht sagen. Es ist nur dieses, wie so oft leise aber starke Gefühl. Ich möchte hier gerne eine Geschichte teilen, die ich aber leider nicht mehr finde. Es geht um einen Mann, der dem Glück oder der Lösung hinterherrennt und rennt und rennt und .. na ihr wisst schon. Irgendwann kann er nicht mehr und er setzt sich auf einen Stein. Kurz darauf nähert sich die Lösung (oder das Glück) und sagt: Endlich hat du angehalten. Ich renne dir schon die ganze Zeit hinterher. Und da kommt mir gleich noch eine andere Geschichte in den Sinn und warte... vielleicht finde ich sie. 

### Oh, da ist sie 😀. Im Buch der Trauer von Jorge Bucay.

*Es war einmal ein Mann, der einen Berg bestieg. Es war ein ziemlich anspruchsvoller Aufstieg, insbesondere, nachdem es zuvor heftig geschneit hatte. Er hatte die Nacht in einem Biwak verbracht, und am Morgen waren die Berge von Schnee bedeckt, was den Aufstieg sehr erschwerte. Aber er hatte nicht umkehren wollen, und so kletterte er immer weiter und weiter, um diesen steilen Berg zu erklimmen. Bis er irgendwann, vielleicht weil er sich verschätzt hatte, vielleicht weil die Situation wirklich schwierig war, einen Haken einschlagen wollte, um seine Sicherungsleine einzuhaken, und sich der Karabiner löste. Der Bergsteiger verlor das Gleichgewicht und stürzte ab, wobei er inmitten einer Schneelawine immer wieder heftig gegen den Fels schlug. Sein ganzes Leben zog an ihm vorüber, doch als er schon die Augen schloss und auf das Ende wartete, spürte er, wie ihm ein Seil ins Gesicht schlug. Ohne lange nachzudenken, griff er instinktiv danach. Vielleicht war das Seil an einem Sicherungshaken hängen geblieben… wenn es so war, konnte es sein, dass es den Schlag aushielt und seinen Fall bremste. Er schaute nach oben, aber da war nichts als Sturm und wirbelnder Schnee. Während dieses schier endlosen, rasend schnellen Falls schien jede Sekunde zu einem Jahrhundert zu werden. Plötzlich gab es einen heftigen Ruck, und das Seil straffte sich. Der Bergsteiger konnte nichts sehen, aber er wusste, dass er fürs Erste gerettet war, Er hing inmitten dieses Schneetreibens in eisiger Kälte an seinem Seil, aber da war dieses Stück Hanf, das verhindert hatte, dass er am Fuß der Steilwand zerschellte. Er versuchte, sich umzuschauen, aber es war unmöglich. Man konnte nichts erkennen. Er rief zwei-, dreimal, doch dann wurde ihm klar, dass ihn niemand hören konnte. Seine Chance, gerettet zu werden, war verschwindend gering, selbst wenn er vermisst würde, konnte man die Suche nach ihm erst aufnehmen, wenn der Schneesturm aufhörte, und auch dann wusste keiner, dass der Bergsteiger irgendwo über dem Abgrund baumelte. Wenn er nicht bald etwas unternahm, war sein Leben hier zu Ende. Was sollte er tun? Er überlegte, an dem Seil nach oben zu klettern und zu versuchen, das Biwak zu erreichen, doch schon bald erkannte er, dass das unmöglich war. Plötzlich hörte er die Stimme. Die Stimme kam aus seinem Inneren, und sie sagte: „Lass los“. Vielleicht war es die Stimme Gottes, vielleicht die Stimme seiner inneren Weisheit, vielleicht die eines bösen Geistes, vielleicht eine Halluzination… Und er hörte, wie die Stimme immer wieder sagte: Lass los, lass los… Er überlegte, dass Loslassen den sofortigen Tod bedeuten würde. Es war eine Möglichkeit, das Martyrium zu beenden. Er dachte über die verlockende Aussicht nach, den Tod zu wählen, um dem Leiden ein Ende zu machen. Und als Antwort wurde die Stimme noch lauter. Und die Stimme drängte: „Lass los, dann musst du nicht länger leiden. Diese Quälerei ist vergebens. lass los.“ Doch er klammerte sich noch stärker fest, während er sich selbst einschärfte, dass keine Stimme der Welt ihn dazu bringen würde, das Seil loszulassen, das ihm ganz offensichtlich das Leben gerettet hatte. Der Kampf ging über Stunden, aber der Bergsteiger klammerte sich fest an das Seil, von dem er dachte, es sei seine einzige Chance. Am nächsten Morgen fand die Rettungsmannschaft den Bergsteiger halbtot. Es war kaum noch Leben in ihm. Noch ein paar Minuten länger, und der Bergsteiger wäre erfroren, während er paradoxerweise sein Seil umklammerte … keinen Meter über dem Boden hängend. Jorge Bucay, Das Buch der Trauer. Wege aus Schmerz und Verlust, S. Fischer Verlag,2015, S. 55-57.*

Das könnte also heissen, dass ich mich einfach einmal hinsetzen könnte und andere Dinge tun, als mich mit meiner (beruflichen) Zukunft auseinanderzusetzen. Nun frage ich mich gerade, woher das eigentlich kommt. Eigentlich war ich ja in dem was ich tat und somit aich in meinem Sein immer falsch. Natürlich ist das Wort immer nicht zutreffend und doch fühlt es sich so an. Hätte ich mich verhalten wie sie es von mir gewünscht hätten, dann wäre ich heute vielleicht o.k. Vielleicht wäre ich auch dem Weg des allgemeinen Erfolgs gefolgt, hätte einen guten (💰) Job, einen Titel, einen linearen Lebenslauf und ich denke daran wie schön das sein könnte. 

Ich war also immer falsch. Mehr Konzentration, disziplinierter Lernen, gesellig sein wenns gefragt ist und still, wenn Ruhe angebracht ist. Wenn du in der Schule das tust, was von dir gefragt ist, dann bist du frei und wenn nicht dann... Fuck. Die Vergangenheit lässt sich nicht mehr ändern aber vielleicht verstehen. 

Dann wurde ich so richtig krank. Ich meine die Geschichte mit der Esserei ist rückblickend gar nicht so überraschend. Denn da erinnere ich mich an Skilager (ach wie habe ich alle Lager gehasst!) in denen ich jeweils eine Woche praktisch nichts gegessen habe. Also war die spätere Essstörung eigentlich nur eine Steigerung davon.  Gut, dazu kam dann diese verdammte Angst. Ach wie habe ich sie gehasst. Was ich eigentlich sagen will: In dieser Zeit war ich immer ICH-Fokussiert. Zuerst lagen alle Augen auf mir und dann drehte sich meine eigene Wahrnehmung irgendwann um mich und vor allem um meine Fehler. Das tut sie irgendwie heute noch. Seit ich meine berufliche Grundbildung 2008 abgeschlossen habe, suchte ich immer nach Möglicheiten, meinen Weg zu gehen (wobei ich nie ein Endziel hatte). Es musste also immer vorwärts gehen, ich war nie genung und konnte nie genug. Wo stehe ich heute? Irgendwo im Nirgendwo. So kommt es mir zumindest oft vor. Es klingt wahrscheinlich enorm überheblich wenn ich sage, dass ich vieles kann und mich schnell irgendwo einfinde. Wenn ich aber so auf meinen Lebenslauf schaue, dann ist es genau das. Jeder Job den ich hatte war in einer anderen Branche und in einem anderen Tätigkeitfeld. Es musste immer weitergehen. 

Pinguin

Glück