+++
title = "Die Welt verändern"
date = "2022-01-20"
draft = false
pinned = false
image = "81c3adb3-489b-46c2-b98b-bdcc2f0458ce.jpg"
description = "Von der Krise zu den Lichtblicken und nun? Die Welt verändern. Was sonst. Wie kommts nun, dass zwischen meiner Krise und den Gedanken, die Welt zu verändern, nur wenige Wochen liegen."
+++
Von der [Krise](https://www.bensblog.ch/krise/) zu den [Lichtblicken ](https://www.bensblog.ch/lichtblicke/)und nun? Die Welt verändern. Was sonst. Das könnte bei Lesenden für Verwirrung sorgen, Fragen aufwerfen oder Kopfschütteln auslösen. Es wäre natürlich auch möglich, erstaunt zu sein, beeindruckt oder begeistert. Ich denke, dass nichts von all dem nötig ist und ich hier eigentlich einen ganz normalen Prozess beschreibe, wie er zu Millionen vorkommt. Meistens sprechen oder schreiben Menschen nicht darüber, ja sie sprechen nicht einmal mit Freunden über solche Gedanken, Gefühle, Krisen und Lichtblicke. Es ist ja auch nicht so, dass Freunde oder Bekannte immer wie gewünscht reagieren, uns vielleicht in unserem Vorhaben bremsen oder uns als sprunghaft wahrnehmen.

Wie kommts nun, dass zwischen meiner Krise und den Gedanken, die Welt zu verändern, nur wenige Wochen liegen. Dafür versuche ich, diese schwarzen Tage einmal etwas genauer zu betrachten und beginne dafür im Jahr 2020. Ja, wirklich! Im Frühling 2020 war das Gefühl, beruflich etwas grundlegend ändern zu müssen, stark und klar. So wie ich in der Arbeitswelt erlebte, fühlte ich mich wie ein Fisch in einer Pfütze. Leben war noch gerade so möglich, aber die Welt war langweilig und meine Fähigkeiten konnte ich kaum nutzen. Also nahm ich mir einmal einen Coach, setzte mich mit Unternehmer*innen Biografien auseinander, vernetzte mich mit Menschen, versuchte mit anderen Ideen zu schmieden, gemeinsame Projekte zu initiieren und zu gründen. Einiges verlief früh im Sand und andere Sandburgen zerfielen erst kurz vor dem Sonnenuntergang. Es lief also darauf hinaus, doch ganz alleine etwas auf die Beine zu stellen und so entstanden [ZUKUNFTSHELDEN](https://www.zukunftshelden.ch). Es war eine Reise, die ich alleine begann, die in vielen Teilen dem entsprach, was ich wollte und in anderen doch nicht. Denn: Ich wollte nie ganz alleine unterwegs sein, ich wollte mich eigentlich nicht auf ein Angebot oder ein paar Angebote festlegen. Ich wollte in Kontakt gehen, Menschen helfen sich zu erkennen, zu zeigen, ihre Stärken zu nutzen, sich zu entfalten, abzuheben und zu fliegen. (Natürlich deckt auch das nicht alles ab was ich wollte).

Ein Gefühl. Das war es, was ich hatte und nicht genau identifizieren konnte. Da ist noch mehr, da geht noch mehr, ich bin noch nicht an meinem Kern angelangt. Dabei habe ich mich mit meinem [«Ikigai»](https://www.bensblog.ch/ikigai-schon-wieder/), meinem [«Why»](https://www.zukunftshelden.ch/post/deinwarum) etc. auseinandergesetzt. Ich habe mich ausprobiert, habe gemerkt, was gut geht und wovon ich lieber die Finger lasse. Dabei war ich alleine. Wie übrigens so oft in meinem Arbeitsleben. Das missverstanden werden, die «es geht nicht», «es ist zwar eine gute Idee aber..» Aussagen unterstützten dieses Gefühl des alleine seins. Welchen Anteil hatte ich dabei selbst und welchen die anderen?

Auf jeden Fall war und bin ich überzeugt, dass eine andere, eine menschlicherer Arbeits- und Lernwelt möglich sind. Eine Welt, in der das Individuum mit seinen Stärke, Interessen und Talenten sich entfalten kann. Es gibt dafür etliche Beispiele, die funktionieren und sich bewähren. 

Ich wollte/sollte/habe mich auf die Rollen als Coach, Mentor, Trainer fokussiert, habe versucht, mir ein Profil zu geben und mit Menschen genau daran zu arbeiten. Ihre Stärken, Talente und Interessen für die Gestaltung ihrer (beruflichen) Zukunft zu nutzen. Das hat auch funktioniert. Wenn ich so denke, wen ich in einen neuen Job begleitet habe, finde ichs einfach nur fantastisch. In dieser Rolle und hinter dem Schriftzug ZUKUNFTSHELDEN begann ich auch, mich zu zeigen. Obwohl ich Schwierigkeiten mit dieser Social Media Welt habe, fand ich bei Linkedin den Ort dafür. Ich schrieb, die Menschen reagierten. Zuerst war mein Netzwerk klein, die Reaktionen spärlich, aber sie waren da. Im Sommer 2021 dann der «Durchbruch». [Ein Beitrag über 2000 Reaktionen](https://www.linkedin.com/posts/benzaugg_f%C3%BCr-meine-beste-ausbildung-gabs-kein-zeugnis-activity-6826213327824277504-1SqB), über 40x geteilt, 140'000 Ansichten. Etliche Kommentare und Nachrichten, Gesprächstermine, 1.. 2.. Aufträge. Jetzt gehts aufwärts, dachte ich. Das tat es auch, aber nicht mit Aufträgen. Das heisst ganz konkret, dass der Sicherheitsanteil in mir (der denkt an Geld, an Altersvorsorge, ...) Ende Jahr dann ganz laut wurde.

Auf die Krise gehe ich nicht mehr näher ein. Die Zeit war sehr schwierig und sie ist noch etwas schwierig. Was ist aber nun anders?

In meinem Leben hätte ich mir immer ähnlichgesinnte Menschen gewünscht, die mehr Möglichkeiten und Chancen sehen, als das, was nicht geht oder nicht funktionieren könnte. Menschen, die (endlich) einmal mein Arbeitspotenzial, meine Talente sehen. Menschen, mit denen ich die Gegenwart und Zukunft gestalten kann. Meine und die der Welt.

Plötzlich sind sie da. Unerwartet. Da merke ich, dass mich diese Situation (die ich mir immer gewünscht habe!) Etwas überfordert. Ich scheine also an (m)einem Ort und zwischen Menschen, die ähnliches verfolgen wie ich, angekommen zu sein. Und ich bin überfordert. Ich bin auch ungläubig, kann mir kaum vorstellen, dass sie es wirklich ernst meinen. Wollen sie mich oder haben sie einfach Mitleid? Solche Gedanken sind natürlich nicht fair. Meinem zukünftigen Team gegenüber nicht und mir auch nicht.

Da wollte ich also, dass andere meine Stärken, meine Talente erkennen und mich diese nutzen lassen. Aber welche? Denn oft kommt es anders, als man denkt. Seit 2020 bin ich nun auf meiner Reise im Aussen und auch in Innen. Meine Talente wurden erkannt und zwar von verschiedenen Menschen, die sehr ähnliches sagen. Ich kann sie nutzen und für das einsetzen, was wirklich Spass macht. Nur sind es etwas andere Dinge, die ich noch vor 2 Jahren dachte. 

Ich weiss: Irgendwie bin ich angekommen. Mehr als je zuvor und es fühlt sich noch gar nicht so an. 

PS: Da die Frage wie lange ich an einem Text habe immer wieder auftaucht 😉. Das waren ca. 40 Minuten.